## JVM和JRE和JDK

JVM（Java Virtual Machine），`Java虚拟机`

JRE（Java Runtime Environment），`Java运行环境`，包含了JVM和Java的核心类库（Java API）

JDK（Java Development Kit）称为`Java开发工具`，包含了JRE和开发工具

总结：我们只需安装JDK即可，它包含了java的运行环境和虚拟机。

## 环境变量的配置

`变量名`为：JAVA_HOME 

`变量值`为 JDK 的安装路径，到 bin 目录的上一层即可。比如 D:\SoftwareInstallPath\jdk11 

注意：为防止路径输入错误，可以打开文件夹，拷贝路径。

## 注释

单行注释 //

多行注释 /**/

## 关键字

关键字是指被java语言赋予了特殊含义的单词。

关键字的字母全部小写。

常用的代码编辑器对关键字都有高亮显示，比如现在我们能看到的`public、class`、`static`等。

## 常量

`字符串常量 `用双引号括起来的多个字符（可以包含0个、一个或多个），例如"a"、"abc"、"中国"等

`整数常量 `整数，例如：-10、0、88等

`小数常量 `小数，例如：-5.5、1.0、88.88等

`字符常量`用单引号括起来的一个字符，例如：'a'、'5'、'B'、'中'等

`布尔常量 `布尔值，表示真假，只有两个值true和false

`空常量 `一个特殊的值，空值，值为null

`除空常量外，其他常量均可使用输出语句直接输出`。

## 计算机存储单位

我们知道计算机是可以用来存储数据的，但是无论是内存还是硬盘，计算机存储设备的`最小信息单元叫“位 （bit）”`，我们又称之为“比特位”，通常用小写的字母”b”表示。而计算机中`最基本的存储单元叫“字节（byte）”`，通常用大写字母”B”表示，字节是由连续的8个位组成。

除了字节外还有一些常用的存储单位，其换算单位如下：

1B（字节） = 8bit

1KB = 1024B

1MB = 1024KB

1GB = 1024MB

1TB = 1024GB

## 数据类型

`整数类型`byte,short,int,long

`浮点类型`float,double

`字符类型`char

`布尔类型`boolean

## 变量

变量：在程序运行过程中，其值可以发生改变的量。

从本质上讲，变量是内存中的一小块区域，其值可以在一定范围内变化。

```java
数据类型 变量名 = 初始化值; 
// 声明变量并赋值 
int age = 18; 
System.out.println(age);
```

### 使用变量时的注意事项

1. 在同一对花括号中，变量名不能重复。

2. 变量在使用之前，必须初始化（赋值）。

3. 定义long类型的变量时，需要在整数的后面加L（大小写均可，建议大写）。因为整数默认是int类型，整数太

大可能超出int范围。

4. 定义flfloat类型的变量时，需要在小数的后面加F（大小写均可，建议大写）。因为浮点数的默认类型是

double， double的取值范围是大于flfloat的，类型不兼容。

## 标识符

### 组成

由字母、数字、下划线“_”、美元符号“$”组成，第一个字符不能是数字。

### 注意事项

`不能使用java中的关键字作为标识符`。

标识符对`大小写敏感`（区分大小写）。

### 命名规则

小驼峰式命名：变量名、方法名

`首字母小写，从第二个单词开始每个单词的首字母大写`。

大驼峰式命名：类名

`每个单词的首字母都大写`。

## 类型转换

### 自动类型转换

把一个表示`数据范围小`的数值或者变量`赋值给`另一个表示`数据范围大`的变量。这种转换方式是自动的，直接书写即可。

```java
double num = 10; 
// 将int类型的10直接赋值给double类型 
System.out.println(num); 
// 输出10.0
```

### 强制类型转换

把一个表示数据范围大的数值或者变量赋值给另一个表示数据范围小的变量。

```java
double num1 = 5.5; 
int num2 = (int) num1; 
// 将double类型的num1强制转换为int类型 
System.out.println(num2); 
// 输出5（小数位直接舍弃）
```

### 从小到大

`byte-->char==short-->int-->long-->float-->double`

### 注意

`char类型的数据转换为int类型是按照码表中对应的int值进行计算的。`

比如在ASCII码表中，'a'对应97。

```java
int a = 'a'; 
System.out.println(a);
// 将输出97
```

`整数默认是int类型，byte、short和char类型数据参与运算均会自动转换为int类型。`

```java
byte b1 = 10; 
byte b2 = 20; 
byte b3 = b1 + b2; 
// 第三行代码会报错，b1和b2会自动转换为int类型，计算结果为int，int赋值给byte需要强制类型转换。 
// 修改为: 
int num = b1 + b2; 
// 或者：
byte b3 = (byte) (b1 + b2);
```

 `boolean类型不能与其他基本数据类型相互转换。`

